# 令和8年度 森林及び林業施策 1 森林の有する多面的機能の発揮に関する施策：林野庁

<!-- source: sesaku_r8_1.html -->

# 令和8年度 森林及び林業施策 1 森林の有する多面的機能の発揮に関する施策

[前のページ](sesaku_r8_0.html)

[次のページ](sesaku_r8_2.html)

## 1 適切な森林施業の確保

### （1）森林計画制度の下での適切な施業の推進

地域森林計画や市町村森林整備計画において、地域ごとに⽬標とする主伐量や造林量、発揮が期待される機能に応じたゾーニング等を定め、森林所有者等による造林、保育、伐採その他の森林施業の適切な実施を推進する。また、特に植栽による更新に適した区域の設定のほか、計画策定時に森林資源の保続が可能な主伐量の上限の検討等を進めるよう促し、再造林の実施をより効果的に促進する。

さらに、森林総合監理⼠等が市町村への技術的な支援等を適切に担うことができるよう、研修等による技術水準の向上を図りつつ、その育成・確保を図る。

  

### （2）適正な伐採と更新の確保

適正な伐採と更新の確保に向け、伐採造林届出書や伐採・造林後の森林の状況報告書の確実な提出、市町村森林整備計画に基づく適切な指導等、伐採及び伐採後の造林の届出等の制度の適正な運用を図る。

また、衛星画像を活用した伐採箇所の効率的な把握等を促し、無断伐採の発生防止に向けた取組を推進する。

  

## 2 面的なまとまりをもった森林管理

### （1）森林の経営管理の集積等

森林経営計画の作成に向け、市町村や森林組合等による森林情報の収集、森林調査、境界の明確化、森林所有者の合意形成の活動及び既存路網の簡易な改良に対する支援を行うとともに、施業提案や森林境界の確認の手法としてリモートセンシングデータや過去の空中写真等の森林情報の活用を推進する。

また、森林経営計画に基づき面的なまとまりをもって森林施業を行う者に対して、間伐等やこれと⼀体となった森林作業道の開設等を支援するとともに、税制上の特例措置や融資条件の優遇措置を講ずる。さらに、適切な経営管理が行われていない森林等について、改正森林経営管理法に基づき、地域の関係者が森林の経営管理の将来像を共有し、経営管理の集約化を通じた森林資源の循環利用を進める新たな仕組みを含め、市町村が仲介役となって、林業経営者等へ森林の経営管理に必要な権利の集積と経営管理の集約化(以下「森林の集積・集約化」という。)を図る。

くわえて、森林経営管理制度の円滑な運用を図るため、市町村への指導・助言を行うことができる技術者の養成を進めるとともに、全国の知⾒・ノウハウを集積・分析し、市町村等への提供を行うほか、民有林と国有林が連携した「森林共同施業団地」の設定等の取組を推進する。

所有者不明の森林については、森林経営管理制度等の活用による所有者情報の把握・確認が進むよう取組を促すとともに、森林経営管理制度の特例措置の円滑な運用に向けた知⾒等の整理を行う。また共有林の共有者の⼀部の所在が不明である場合等には、共有者不確知森林制度の活用による森林の適切な整備を促す。

  

### （2）森林関連情報の整備・提供

森林関連情報については、レーザ測量等のリモートセンシング技術を活用し、森林資源情報の精度向上を図る。また、都道府県等が導入している標準仕様書に基づく森林クラウドにデータを集積し、情報の共有と高度利用を促進する。

森林の土地の所有者届出制度や精度向上に向けた調査等により得られた情報の林地台帳への反映を促進する。

適正な森林管理、地域森林計画等の樹立及び学術研究の発展に資するため、林況や生物多様性等の森林経営の基準・指標に係るデータを継続的に把握する森林資源モニタリングを引き続き実施し、データの公表・活用を進める。

  

## 3 再造林の推進

### （1）優良種苗の安定的な供給

再造林の低コスト化等に資するエリートツリー等の優良種苗の開発・普及を加速するとともに、低コストかつ安定的に供給する体制を構築するため、品種開発の期間短縮化技術や原種苗木の効率的な生産技術等の開発、原種苗木や種穂の増産、コンテナ苗の生産施設等の整備や生産技術研修、生産性向上に向けた育苗の期間短縮や省力化の取組等を推進する。

  

### （2）林業適地の選定

林業に適した林地における再造林の実効性を高めていくため、林野土壌調査等の過去文献やレーザ測量等を活用する。また、市町村森林整備計画において「木材等生産機能維持増進森林」のうち「特に効率的な施業が可能な森林の区域」の適切なゾーニングを推進する。さらに、「森林の間伐等の実施の促進に関する特別措置法」(平成20年法律第32号。以下「間伐等特措法」という。)に基づく措置により、自然的・社会的な条件からみて植栽に適した区域における再造林を促進する。

  

### （3）造林の省力化と低コスト化

伐採と造林の⼀貫作業や低密度植栽、エリートツリー等の種穂から生産される苗木や大苗などの植栽による下刈り回数の削減等の効率的な施業の導入や、下刈り機械の導入等の造林のトータルコストの縮減や省力化が図られる取組、リモートセンシング技術による施⼯管理等の効率化を推進するとともに、再造林作業を省力化する林業機械の開発に取り組む。

また、「造林に係る省力化・低コスト化技術指針」等の普及・定着を図る。

さらに、国有林のフィールドや技術力等を活かし、低コスト造林技術の開発・実証等に取り組む。

  

## 4 野生鳥獣による被害への対策の推進

森林整備と⼀体的に行う防護柵等の鳥獣害防止施設の整備や野生鳥獣の捕獲を支援する。また、鳥獣保護管理施策や農業被害対策等との連携を図りつつ、森林における効果的なシカ捕獲を推進するため、ドローン等を活用した生息場所の調査や捕獲に必要な条件整備等を支援する。くわえて、再造林時の効果的な防護資材の活用方法等を検証する。

また、野生鳥獣による被害が発生している森林等において、森林法(昭和26年法律第249号)に基づく市町村森林整備計画等における鳥獣害防止森林区域の設定を通じた被害対策を行う。

さらに、クマ類を始めとする野生鳥獣の生息環境の保全・整備に向けた針広混交林や広葉樹林への誘導、林縁部における緩衝林帯の整備など、野生鳥獣と入とのすみ分けに配慮した対策を推進する。

  

## 5 適切な間伐等の推進

森林経営計画に基づき面的なまとまりをもって実施される間伐等を支援するほか、間伐等特措法等に基づき市町村等による間伐等の取組を進めることなどにより、森林の適切な整備を推進する。また、市町村による森林経営管理制度と森林環境譲与税を活用した間伐等の取組を推進する。あわせて、不在村森林所有者の増加等の課題に対処するため、地域に最も密着した行政機関である市町村が主体となった森林所有者の確定及び境界の明確化や林業の担い手確保等のための施策を講ずる。

  

## 6 路網整備の推進

傾斜区分と作業システムに応じた⽬指すべき路網密度の水準を踏まえつつ、林道と森林作業道を適切に組み合わせた路網の整備を推進する。

特に、災害の激甚化や、木材輸送の効率化を図るための⾛行車両の大型化に対応した、幹線林道の開設や既設林道の改築・改良による質的向上を推進する。

  

## 7 複層林化と天然生林の保全管理等の推進

### （1）生物多様性の保全

**ア 生物多様性の保全に配慮した森林施業の推進**

⼀定の広がりにおいて、様々な生育段階や樹種から構成される森林がモザイク状に配置されている「指向する森林の状態」を⽬指して、多様な森林整備を推進する。

このため、国有林において面的複層林施業等の先導的な取組を進めるとともに、市町村による森林経営管理制度と森林環境譲与税を活用した針広混交林化の取組等を促進する。また、長伐期化や広葉樹の保残など生物多様性の保全に配慮した施業を推進する。この際、森林所有者等がそれらの施業を選択しやすくするための事例収集や情報提供、モザイク施業等の複層林化に係る技術の普及を図る。

**イ 天然生林等の保全管理の推進**

原生的な森林生態系、希少な生物が生育・生息する森林等の保全管理に向けて、継続的なモニタリングに取り組むとともに、民有林と国有林が連携して、森林生態系の保存及び復元、点在する希少な森林生態系の保護管理、それらの森林の連続性確保等に取り組む。また、生物多様性にとって重要な地域を保護・保全するために、法令等による保護地域だけでなく、NPOや住民等によって生物多様性の保全がなされている地域などにおける保全管理の取組を推進する。さらに、生活の⾝近にある⾥山林等の継続的な保全管理などを推進する。

**ウ 生物多様性の保全に向けた国民理解の促進**

国民が広く参加し、植樹や森林保全等の生物多様性への理解につながる活動の展開、地域と国有林が連携した自然再生活動や森林環境教育等の取組を推進する。また、森林認証等への理解促進など、生物多様性の保全と森林資源の持続可能な利用の調和を図る。

  

### （2）公的な関与による森林整備

市町村による森林経営管理制度と森林環境譲与税を活用した森林整備等の取組を推進する。また、都県の森林整備法入等が管理する森林について、針広混交林化等への施業転換や採算性を踏まえた分収⽐率の⾒直しなどを進めるとともに、森林整備法入等がその知⾒を活かして森林管理業務の受託等を行うことで、地域の森林整備の促進に貢献する。

奥地水源等の保安林について、水源林造成事業により森林造成を計画的に行うとともに、針広混交林化等を進めつつ、契約地周辺の森林の整備にも取り組む。また、荒廃した保安林等について、治山事業による整備を実施する。

  

### （3）花粉症対策の推進

「花粉症対策の全体像」及び「花粉症対策 初期集中対応パッケージ」に基づき、関係行政機関との緊密な連携の下、「発生源対策」として、森林所有者に対する花粉の少ない苗木等への植替えの働き掛けの支援等によるスギ入⼯林の伐採・植替え等の加速化、スギ材需要の拡大、花粉の少ない苗木の生産拡大、林業の生産性向上及び労働力の確保を推進する。

また、花粉⾶散量予測のためのスギ雄花花芽調査、高度化された航空レーザ計測に基づく森林資源情報のデータ公開、花粉⾶散防止剤の実用化等の「⾶散対策」等に取り組む。

あわせて、これらの成果等の関係者への効果的な普及を行うとともに、より効果的な対策の実施に向けた調査を行う。

  

## 8 カーボンニュートラル実現への貢献

### （1）森林・林業・木材産業分野における取組

令和7(2025)年2⽉に閣議決定された地球温暖化対策計画を踏まえ、中長期的に森林吸収量を確保し、2050年ネット・ゼロ実現への貢献を⽬指すため、森林・林業基本計画等に基づき総合的に対策を実施する。

具体的には、造林作業の省力化・低コスト化やエリートツリー等の種苗の生産拡大などを通じて再造林等を確実に実施するとともに、保安林指定や森林病⾍獣害対策、治山事業等による森林の適切な管理・保全等に引き続き取り組む。あわせて、間伐等特措法に基づく森林整備等の取組や、森林経営管理制度及び森林環境譲与税の活用も含めた公的主体による森林整備等を推進する。

また、伐採木材製品(HWP)による炭素の貯蔵拡大に向けて、「脱炭素社会の実現に資する等のための建築物等における木材の利用の促進に関する法律」(平成22年法律第36号。以下「都市（まち）の木造化推進法」という。)を踏まえ、木造住宅における国産材⽐率の低い分野での国産材の利用、都市等における⾮住宅・中高層建築物の木造化・木質化等を促進するとともに、製材品やCLT、木質耐⽕部材等の技術開発、普及等に対する支援を実施する。あわせて、木材利用による建築物のライフサイクル全体での排出削減と炭素貯蔵の効果に関する理解の醸成等を促進する。

さらに、製造時等のエネルギー消費が⽐較的少ない木材の利用拡大、化⽯燃料の代替となる木質バイオマスのエネルギー利用の拡大、化⽯資源由来素材に代替し得る改質リグニン等の木質系新素材の利用等を通じて、二酸化炭素の排出削減にも貢献していく。

くわえて、国連気候変動枠組条約及びパリ協定に基づき、適切に森林吸収量を算定し、国連気候変動枠組条約事務局に報告するため、森林生態系多様性基礎調査の調査結果を用いた生体バイオマスの変化量の把握、土地利用変化量及びHWPの炭素蓄積変化量の把握に必要な基礎データの収集・分析を行い、これらを用いて森林吸収量を算定する。

  

### （2）森林の公益的機能の発揮と調和する再生可能エネルギーの利用促進

森林の公益的機能の発揮と地域の合意形成に⼗分留意しつつ、林地の適正かつ積極的な利用を促進する。

具体的には、風力や地熱による発電施設の設置に関し、マニュアルの周知等を通じた国有林野の活用や保安林の解除に係る事務の迅速化・簡素化、保安林内作業許可基準の運用の明確化、地域における協議への参画等を通じた積極的な情報提供等を行い、森林の公益的機能の発揮と調和する再生可能エネルギーの利用促進を図る。

また、適切な防災施設の設置、森林の適正な配置など改正された太陽光発電設備の設置等に係る開発行為の許可基準の適正な運用を行う。

  

### （3）気候変動の影響に対する適応策の推進

気候変動適応計画(令和5(2023)年5⽉閣議決定)及び農林水産省気候変動適応計画(令和5(2023)年8⽉改定)に基づき、事前防災・減災の考えに立った治山施設の整備や森林の整備、森林病害⾍のまん延防止、森林生態系の保存及び復元、開発途上国における持続可能な森林経営や森林保全の取組への支援等に取り組む。

  

## 9 国土の保全等の推進

### （1）適正な保安林の配備及び保全管理

水源の涵（かん）養、災害の防備、保健・風致の保存等の⽬的を達成するために保安林として指定する必要がある森林について、水源かん養保安林、土砂流出防備保安林、保健保安林等の指定に重点を置いて保安林の配備を計画的に推進する。また、指定した保安林については、伐採の制限や転用の規制をするなど適切な運用を図るとともに、衛星デジタル画像等を活用した保安林の現況等に関する総合的な情報管理や現地における巡視及び指導の徹底等により、保安林の適切な管理の推進を図る。

さらに、宅地造成及び特定盛土等規制法(昭和36年法律第191号)に基づき盛土等を規制するなど適切な制度運用を図るとともに、地方公共団体が行う既存の危険な盛土等の把握のための基礎調査や危険が認められた盛土等の土砂撤去や崩落防止対策等を支援し、盛土等に伴う災害の防止に向けた取組を推進する。

  

### （2）国民の安全・安心の確保のための効果的な治山事業等の推進

近年、頻発する集中豪⾬や地震等による大規模災害の発生のおそれが高まっていることを踏まえ、山地災害による被害を防止・軽減し、地域の安全・安心を確保するため、効果的かつ効率的な治山対策を推進する。

具体的には、山地災害を防止し、地域の安全性の向上を図るための治山施設の設置等のハード対策と、地域の警戒避難体制と連携した、山地災害危険に係る監視体制の強化や情報提供等のソフト対策を⼀体的に実施する。また、河川の上流域に位置する保安林、重要な水源地や集落の水源となっている保安林等において、浸透能及び保水力の高い森林土壌を有する森林の維持・造成を推進する。

特に、山地災害等が激甚化・頻発化する中、山地災害危険地区の再点検結果も踏まえ、山地災害の復旧整備を図りつつ、「第1次国土強靱化実施中期計画」に基づき山地災害危険地区等における治山対策を推進する。さらに、尾根部からの崩壊等による土砂流出量の増大、流木災害の激甚化、広域にわたる河川氾濫等、災害の発生形態の変化等に対応して、流域治水と連携しつつ、土砂流出の抑制、森林土壌の保全強化、流木対策、海岸防災林の整備・保全等の取組を推進する。

くわえて、治山施設の機能強化を含む長寿命化対策、民有林と国有林の連携による計画的な事業実施、他の国土保全に関する施策との連携、⼯事実施に当たっての木材の積極的な利用、生物多様性の保全等に配慮した治山対策や生態系を基盤とした防災・減災により災害リスクを低減するEco-DRRの考え方に符合する取組を推進する。

  

### （3）大規模災害時における迅速な対応

異常な天然現象により治山施設が被災した場合は、治山施設災害復旧事業により復旧を図るとともに、新たに発生した崩壊地等のうち緊急を要する箇所については、災害関連緊急治山事業等により早期の復旧整備を図る。

また、林道施設、山村環境施設及び森林に被害が発生した場合には、林道施設災害復旧事業、災害関連山村環境施設復旧事業、森林災害復旧事業(激甚災害に指定された場合)等により、早期の復旧を図る。

さらに、大規模災害等の発災時においては、農林水産省サポート・アドバイスチーム(MAFF-SAT)の派遣、地方公共団体や民間コンサルタント等と連携した災害調査、復旧方針の策定など被災地域の復旧支援を行う。なお、山地災害については、被災規模が大規模で復旧に高度な技術を要する場合、地方公共団体の要請を踏まえ、国の直轄事業による復旧を行う。

令和6年能登半島地震で被災した山地の復旧については、国直轄による災害復旧等事業の実施など継続的な復旧を進めるほか、民有林直轄治山事業により、当該地域の面的な復旧を実施する。

  

### （4）森林病虫害対策等の推進

マツノマダラカミキリが媒介するマツノザイセンチュウによる松くい⾍被害対策については、保全すべき松林において、被害のまん延防止のための薬剤散布、被害木の伐倒駆除及び健全な松林の整備や広葉樹林等への樹種転換を推進する。また、抵抗性マツ品種の開発及び普及を促進する。

カシノナガキクイムシが媒介するナラ菌によるナラ枯れ被害対策については、被害の拡大防止に向けた予防や駆除、被害を受けにくい森林づくりなどの取組を推進する。

林野⽕災の予防のため、地域との連携により、全国山⽕事予防運動等の普及活動を促進するとともに、初期消⽕資機材の配備等の予防体制の強化を支援する。また、効果的な林野⽕災予防対策の実施に向けて、林野⽕災予防に係る新たな技術を利用した実証を支援するとともに、林野⽕災の危険度の高い地域において、防⽕機能の高い林道や防⽕林帯の整備を推進する。

令和7(2025)年2⽉に発生した岩手県大船渡（おおふなと）市における林野⽕災で被災した森林の復旧については、地方公共団体と連携し、森林災害復旧事業等により 早期の復旧を図る。

  

## 10 研究・技術開発及びその普及

### （1）研究・技術開発の戦略的かつ計画的な推進

「森林・林業・木材産業分野の研究・技術開発戦略」(令和4(2022)年策定)等を踏まえ、国及び国立研究開発法入森林研究・整備機構が都道府県の試験研究機関、大学、学術団体、民間企業等との産学官連携の強化を図りつつ、研究・技術開発を戦略的かつ計画的に推進する。

国立研究開発法入森林研究・整備機構において、森林・林業基本計画が⽬指す姿の実現等に貢献するため、

1）環境変動対策の高度化と森林の多面的機能の発揮に向けた研究開発

2）林業の持続的かつ健全な発展と木質資源の高度利用のための研究開発

3）多様で持続的な森林資源の造成・利用に貢献する林木育種

等を推進する。

  

### （2）効率的かつ効果的な普及指導の推進

研究・技術開発で得られた成果等に関しては、林業普及指導事業等を通じた林業普及指導員の適切な配置と現場への普及により、社会還元を図る。

  

## 11 新たな山村価値の創造

### （1）山村の内発的な発展

森林資源を活用して、林業・木材産業を成長発展させ、山村の内発的な発展を図るため、

1）地域内での熱利用・熱電併給を始めとする未利用木質資源の利用を促進するための木質バイオマス利用促進施設整備等の取組の支援

2）自伐林家等への支援や、漆、木炭、山菜等の山村の地域資源の発掘・活用を通じた所得・雇用の増大を図る取組の支援

3）健康、観光、教育等の多様な分野で森林空間を活用して新たな雇用と収入機会を生みだす「森林サービス産業」や企業による森林（もり）づくり活動など、入と森林の関係を深めるとともに、林業と相まって森林所有者に利益を生み出し、豊かな森林づくりにつなげる森業を推進するための取組

を実施する。

  

### （2）山村集落の維持・活性化

**ア 山村振興対策等の推進**

山村振興法(昭和40年法律第64号)に基づいて、都道府県が策定する山村振興基本方針及び市町村が策定する山村振興計画に基づく産業の振興等に関する事業の推進を図る。

また、山村地域の産業の振興に加え住民福祉の向上にも資する林道の整備等を支援するとともに、振興山村、過疎地域等において都道府県が市町村に代わって整備することができる基幹的な林道を指定し、その整備を支援する。

さらに、山村地域の安全・安心の確保に資するため、治山施設の設置や保安林の整備等のハード対策と、地域の避難体制と連携した、山地災害危険地区に係る監視体制の強化や情報提供等のソフト対策を⼀体的に推進する。

振興山村及び過疎地域の農林漁業者等に対し、株式会社⽇本政策金融公庫による長期かつ低利の振興山村・過疎地域経営改善資金の融通を行う。

**イ 再生利用が困難な荒廃農地の森林としての活用**

農地として再生利用が困難であり、森林として管理・活用を図ることが適当な荒廃農地について、地域森林計画へ編入し、編入後の森林の整備及び保全を推進する。

また、林地化に当たっては、「農山漁村の活性化のための定住等及び地域間交流の促進に関する法律」(平成19年法律第48号)に基づく農用地の保全等に関する事業により、地域の話合いによる計画的な土地利用を推進する。

**ウ 地域の森林の適切な保全管理**

森林の多面的機能の発揮や、山村集落の維持・活性化を図るため、二次林や人口林等が混在する身近な里山林の整備を促進するとともに、それらの活動を行う組織を支援する。

**エ 集落の新たな支え手の確保**

特定地域づくり事業協同組合や地域おこし協⼒隊の枠組みを活⽤した森林・林業分野における事例の収集・発信に取り組む。

また、林業高校や林業大学校への就学、「緑の雇用」事業によるトライアル雇用、地域おこし協力隊への参加等を契機とした移住・定住の促進を図る。

  

### （3）「森業」の推進

「森林サービス産業」や企業による森林（もり）づくり動などを通じて、入と森林の関係を深めるとともに、森林由来J-クレジット等の活用を通じた資金循環による森林整備を推進するための取組を実施する。

  

### （4）関係入口の拡大

関係入口や交流入口の拡大に取り組むため、農泊や国立公園等とも連携した「森林サービス産業」の推進など、森業を推進する取組とともに、森林景観を活かした観光資源の整備を立実施する。

  

## 12 国民参加の森林（もり）づくり等の推進

### （1）森林整備に対する国民理解の促進

森林整備に対する国民理解の醸成を図るため、各地方公共団体における森林環境譲与税を活用した取組の実施状況について、分析・情報発信を行う。

  

### （2）国民参加の森林（もり）づくり

国民参加の森林（もり）づくりを促進するため、全国植樹祭、全国育樹祭等の国土緑化行事、緑の少年団活動発表大会等の実施を支援するとともに、企業等による森林（もり）づくり活動の促進に向け、企業等と森林をつなぐ手法の実証や入材育成等を実施する。また、国 有林におけるフィールドや情報の提供、技術指導等を推進する。

さらに、幼児期からの森林を活用した森林環境教育を推進するため、行政機関、専門家等による発表や意⾒交換等を行う「こどもの森づくりフォーラム」を開催する。

  

## 13 国際的な協調及び貢献

### （1）国際対話への参画等

世界における持続可能な森林経営に向けた取組を 推進するため、国連森林フォーラム(UNFF)、国連⾷糧農業機関(FAO)等の国際対話に積極的に参画するとともに、関係各国、各国際機関等と連携を図りつつ、国際的な取組を推進する。モントリオール・プロセスについては、参加国との知⾒共有、意⾒交換等を積極的に行う。

また、持続可能な森林経営に関する⽇中韓3か国部長級対話の枠組みを通じ、近隣国との相互理解を推進する。

さらに、世界における持続可能な森林経営に向けて引き続きイニシアティブを発揮するため、森林・林業問題の解決に資する能力向上の機会を提供する。

  

### （2）開発途上国の森林保全等のための調査及び技術開発

開発途上国における森林の減少及び劣化の抑止並びに持続可能な森林経営を推進するため、二国間クレジット制度(JCM)における森林分野(REDD＋、植林)の実施ルールの検討及び普及、民間事業者の支援を行うとともに、植林を通じ、カーボンクレジットを創出する上で有効な実施手法の開発・普及や民間企業等による森林（もり）づくり活動の貢献度を可視化する手法の開発・普及を行う。また、開発途上国において我が国の民間団体等が行う植林及び森林保全活動を推進するため、海外植林等に関する情報提供等を行う。

  

### （3）二国間における協力

開発途上国からの要請を踏まえ、独立行政法入国際協力機構(JICA)を通じ、専門家派遣、研修員受入れや、これらと機材供与を効果的に組み合わせた技術協力プロジェクトを実施する。

また、JICAを通じた森林・林業案件に関する有償資金協力に対して、計画立案段階等における技術的支援を行う。

さらに、インド及びベトナムとの森林及び林業分野の協力覚書等に基づく両国間の協力を推進するとともに、各国と我が国の二国間協力に向けた協議を行う。

  

### （4）国際機関を通じた協力

熱帯林の保全と地球温暖化対策に貢献するため、国際熱帯木材機関(ITTO)への拠出を通じ、「持続可能な森林経営」の実践及び「持続可能な木材利用」の推進体制の構築を支援する。

また、FAOへの拠出を通じ、世界の森林減少・劣化の抑止に貢献するため、森林保全と農業が調和した有効なアプローチを浸透させる取組や、森林再生及び持続可能な森林経営と木材利用による、気候変動対策や生物多様性保全上の効果に関する調査・分析、その情報発信を支援する。

  

[前のページ](sesaku_r8_0.html)

[次のページ](sesaku_r8_2.html)

お問合せ先

林政部企画課

担当者：年次報告班  
代表：03-3502-8111（内線6061）  
ダイヤルイン：03-6744-2219
